여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 지나 선생님입니다. 지금 나오는 노래는 어쿠르브의 ‘그게 뭐라고’라는 노래예요.
선생님이 이 가수를 되게 좋아하거든요. 이 가수의 콘서트에 갔다 온 적이 있어요. 이 노래가 리듬이 되게 독특하긴 한데
어쨌든 가 보면 그렇게 큰 콘서트는 아니지만 고정 팬들이 꽤 많거든요, 선생님도 그렇고요. 갔는데 방청석에서 무대 위로 2명이 올라와서 이 노래를 불러보게 시켰어요.
이 노래가 쉬워 보이지만 실제 나와서 부르면 그렇게 쉬운 노래가 아니더라고요. 한 명 나와서 노래를 부르는데 너무 잘 부르는 거예요.
근데 어디인지 모르게 그 리듬감이 어쿠르브가 노래하는 거랑은 분명히 다르거든요. 근데 하여튼 잘 불렀다고 하고 들어가고
두 번째로 방청석에서 한 명이 나와 가지고 또 노래를 되게 비슷하게 잘 불렀어요. 근데 두 번째는 그렇게 잘 부른 건 아니었는데 쉼표가 있거든요? 그리고 악센트가 있거든요?
노래에 딱 맞춘 호흡이랑 이걸 지켜가면서 노래를 부르는데 잘 부르는 건 아니더라도 ‘이 노래를 진짜 100번은 들었겠다.’는 생각이 드는
‘그 정도로 열심히 이거를 연습했구나.’하는 그런 사람이 나와서 노래를 하더라고요.
우리 이 노래에서도 마찬가지고요. 리듬이라는 것도 그렇고 쉼표라고 하는 것들을 딱 정확하게 맞춰서 호흡하는 것들이 되게 중요할 때가 많아요.
우리가 하는 일들도 마찬가지고요. 공부도 마찬가지고. 어떤 부분에서 포인트를 잡아서 ‘내가 이 부분에서 강조를 해야 되겠구나. 이것만은 지켜야 되겠구나.’
이런 하나의 규칙을 잡아서 그거에 맞게끔 진행해 나간다면 일이 잘 풀릴 수 있을 거예요, 그게 뭐든지 간에요. 그렇죠?
어쨌든 노래 이야기 그만하고요. 우리 저번 시간에는 7번까지 풀었거든요. 오늘은 8번부터 이어서 문제를 쭉쭉 풀어보도록 하겠습니다. 힘내서 시작해 보도록 할게요.
8번 문제입니다. 한 번 읽어볼까. 주머니 A에는 1, 2, 3, 4, 5의 숫자가 하나씩 적혀 있는 5개의 구슬이 들어 있고,
그다음에 B상자에는 조금밖에 없네요. 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 3개의 구슬이 들어 있습니다.
이때 주머니 A에서 임의로 2개의 구슬을 동시에 꺼내요. 그다음에 그것을 B한테 옮겨 넣습니다.
그러니까 A 주머니에서 뭐를 뽑았는지에 따라서 주머니 B의 상황이 바뀌게 되는 거죠. 맞아요? 그렇죠.
그렇게 됐을 때 B에서 임의를 구슬 1개를 뽑을 거예요. 그 1개가 어떻게 됐으면 좋겠대? 홀수일 확률을 구해 주세요라고 얘기를 했습니다.
그러면 우리가 한 번 이거를 그림으로 생각을 해 봅시다, 도식화 시켜볼게요. 여기 주머니 A가 있어요.
A에는 1, 2, 3, 4, 5가 있는데 지금 문제를 보니까 우리는 홀수일 확률을 구해달라고 했습니다.
그러니까 어떤 숫자가 넘어오는 것, 그것도 중요하지만 그 숫자가 홀수였는지, 짝수였는지가 중요한 내용이 되겠죠.
그래서 선생님이 여기다가 쓸 때 안에를 홀수와 짝수로 구별해서 쓰려고 해요, 괜찮죠? 한 번 해 볼까. 홀수가 몇 개지?
1, 2, 3, 4, 5가 있었으니까 홀수는 3개일 거야, 맞죠? 그다음에 짝수는 2개가 있었습니다. 그런데 선생님이 여기서 2개의 공을 꺼낼 거예요.
2개의 공을 꺼내서 B에게 옮길 거죠. 그런데 B 주머니는 대기하고 있는 숫자를 쳐다보면 2, 3, 4라는 숫자가 이 속에 지금 들어있어요, 맞죠?
그럼 얘네들은 홀수가 몇 개 있는 거야? 2, 3, 4이니까 홀수가 1개. 그다음에 2, 4니까 짝수가 2개. 이렇게 있어요, 지금.
그럼 이제 여러분들이 한 번 생각해 보세요. 얘에서 뽑을 수 있는 그 경우의 수가 몇 가지가 나올 것 같아요?
3가지 맞아요? 어떻게 3가지가 나오지? 첫 번째 홀수에서 2개를 뽑을 수가 있겠죠, 맞아요? 그러니까 홀수 그다음에 홀수, 이렇게 뽑을 수도 있고요.
그다음에 두 번째는 홀수와 짝수를 1개씩 뽑을 수도 있어요. 물론 뽑는 것이기 때문에 순서가 관계없어요. 홀짝이나 짝홀 같은 이야기입니다, 맞아요?
그다음에 세 번째는 짝수, 짝수 이렇게 뽑을 수도 있겠네, 됐죠? 그럼 이 3가지 경우에 따라서 이 주머니 B 속의 상황이 바뀐다는 거예요.
그거에 맞춰서 우리가 확률을 한 번 계산해 보도록 할게요. 첫 번째 시작해 봅시다. 첫 번째는 홀수, 홀수 2가지를 A 주머니에서 뽑았을 때 확률부터 시작을 해 볼게요.
그러면 A 주머니가 전체가 5개 중에서 선생님이 2개를 뽑을 거야. 그런데 홀수에서 2개를 뽑을 거예요. 홀수 몇 개 있어? 3개. 3개 중에서 2개를 뽑아옵니다, 됐죠?
그랬더니 이 B 주머니의 상황이 바뀌죠. 홀수가 2개가 뽑혔으니까 이거 1개가 아니라 이제 몇 개예요? 그렇지, 이게 3개가 됐을 거야.
그 중에서 1개를 뽑았을 때 그것이 홀수일 확률을 구해 달라. 이런 문제입니다. 그럼 이제 여기서 1개를 뽑을 거니까 이렇게 조합 안 써도 되죠.
5개 중에서 홀수를 뽑을 확률=3/5. 이렇게 계산해 주면 되겠습니다. 우리 이거 계산하자. 5C가 얼마지? 5·4/2·1=10 이겠네.
10분의 그다음에 3C2=3C1=3이에요. 그다음에 3/5이다. 일단은 9/50. 첫 번째 확률을 구했습니다.
이제 두 번째 확률을 구할 게요. 두 번째는 짝수, 홀수 1개씩 나오는 거 한 번 잡아볼까요? 그러면 여기는 홀수 그다음에 짝수, 이렇게 뽑아오도록 할게요.
그러면 우리는 A 주머니에서 5개의 공 중에서 2개를 꺼낼 건데 홀수에서 1개, 짝수에서 1개 이렇게 뽑아낼 겁니다, 됐죠?
그러면 이 주머니 상태가 바뀌는데 홀수가 1개였던 건 몇 개가 됐겠어요? 2개가 됐겠죠. 그다음에 짝수가 2개였던 건 3개가 됐을 거야, 맞죠?
그럼 전체 몇 개 중에서? 5개 중에서 홀수를 택할 확률, 2/5입니다. 이렇게 잡아주시면 될 것 같아요.
계산할 게요. 얘도 똑같이 10분의 이거 3하고 2니까 6 맞아요? 그렇죠. 그래서 6에다가 2/5니까 물론 약분 더 될 수 있지만 그대로 가져갈게요, 12/15 이렇게 잡아줄게요. 됐어요?
이제 마지막 세 번째입니다. 세 번째는 어떻게 들어간다? 짝수, 짝수입니다.
그러면 얘도 마찬가지죠. 어떻게 쓰면 돼? 5개 중에서 2개를 끄집어 낼 건데 짝수 2개 중에서 2개를 끄집어내면 되고요.
그럼 이 상태가 지금 홀수가 1개고 짝수가 2개 있거든요. 짝수를 2개를 끄집어 왔으니까 짝수가 4개가 됐겠네요, 맞아요?
그래서 전체는 5개 중에 홀수를 뽑을 확률=1/5 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 계산 한 번 할게요. 1/10×1/5=1/50 이렇게 계산을 했습니다.
이 모든 경우의 수는 사실 서로가 배반사건이죠. 그러니까 덧셈법칙에 의해서 그냥 3개를 더해 주시면 답이 되겠어요.
이거 다 더해 주면 22/50. 약분 해 주면 11/25입니다. 이렇게 정리하시면 될 것 같아요. 우리 정답지 ②번이 답이 되겠습니다. 넘어가 보도록 할게요.
9번 문제입니다.
상자 A에는 흰 공이 4개 있고요 검은 공이 2개 들어있고요. 그다음에 상자 B에는 흰 공이 5개, 검은 공이 1개가 들어있습니다.
‘두 상자 A, B 중에서 임의로 한 상자를 택하여’라고 했어요. 이따가 우리가 계산을 해 줄 때 상자를 택할 확률도 들어가셔야 됩니다.
맞아요? 어쨌든 ‘A, B 중에서 임의로 한 상자를 택해서 거기에서 이의로 두 개의 공을 동시에 꺼냈더니 모두 흰 공이었을 때’라는 말이 나왔어요.
여러분들 이거 보면서 느껴야 되는 건데 사건이 하나가 이미 일어난 겁니다. 어떻게 일어났다고요? 두 개의 공을 동시에 꺼냈더니 모두 흰 공 이었을 때.
어때요? 문장 구조가 눈에 보이셔야 돼요. 이미 사건 A가 일어났대요. 우리 이런 거 뭐라고 부르지? 조건부 확률이다. 이렇게 불렀었죠.
맞아, 앞에 이미 일어난 전제가 누구냐면, 이 밑줄 친 부분이 이미 일어난 겁니다. 됐어요? 그런 상태에서 그 공이 어느 상자에서?
B상자에서 나왔을 확률입니다. 그거 잡아 달래요. 됐어요? 물론 이거를 거창하게 식으로 풀 수도 있겠지만
기본적으로 우리가 이 문제를 풀려면 도식화 해 가지고 그냥 간단하게 해결을 해 봅시다. 첫 번째 일단 상자 A가 있었어.
상자 A에는 흰 공 White라고 쓸게요. 4개. 그다음에 검은 공이 2개가 있었어, 맞죠? 그다음에 상자 B는요.
상자 B가 있는데 거기는 흰 공이 5개고요 검은 공이 1개가 있었어요, 맞죠? 그다음에 두 상자 중에 하나를 택해서 꺼내가지고 모두 흰 공이 나왔으면 좋겠다고 얘기를 했습니다.
그럼 여러분들 A상자를 택하고 그 속에서 흰 공이 나올 확률을 잴 수 있겠죠, 맞아요? 그러면 얘는 A상자에서 흰 공이 2개 한 번 잡아보도록 할게요.
일단 여러분은 상자 A를 골라야 되잖아요. 그러면 우리가 어떻게 잡을 수 있어? 1/2의 확률로 상자를 택할 수 있겠네요.
문제에서 그렇게 쓰여 있습니다. 여러분문제 끝까지 다 읽어보면 두 상자 A, B를 택할 확률은 뭐라고 쓰여 있어? 서로 같다고 쓰여 있죠? 이게 여기에서 써먹을 수 있는 내용이 되겠어요.
얘네 둘이 택할 확률이 같구나. 그러니까 1/2가 되는 겁니다. 됐죠?
그다음에 이 상자 몇 개의 공이 있어? 6개의 공이 있어요. 그 중에서 2개를 택할 건데 걔가 흰 공으로 2개가 나와야 됩니다.
그러니까 흰 공, White맞아요? 그렇죠. 4개 중에서 2개가 나오면 된다. 이게 지금 A상자에서 흰 공이 나오는 확률이 되겠어요. 계산할 게요.
1/2×에 6C2=6×5/2×1 이렇게 나누는 거 맞죠? 그래서 계산해 주면 15분의. 마찬가지입니다. 4C2도 여러분들이 많이 계산해서 알 수 있겠지만 4×3/2×1 이렇게 계산을 하지.
그래서 얘가 6입니다. 이렇게 계산 해 주고 이거 약분 해 주면 얘하고 얘가 지워져서 3이 되고 그다음에 얘하고 얘가 지워져서 5가 돼서 1/5입니다.
이게 A상자에서 흰 공 2개 나올 확률이에요. 됐어요? 이제 두 번째. 이번에는 B상자에서 흰 공이 2개 나오는 걸 한 번 체크해 봅시다.
일단 여러분들이 B상자를 골라야 되잖아요, 맞아요? 그러니까 확률 어떻게 돼? 1/2이겠지, 맞아요?
그다음에 B상자도 안에 공 몇 개예요? 6개예요. 그러면 6개 중에서 2개를 고를 건데 흰 공으로 2개를 골라 달래요.
그러면 흰 공은 5개였으니까 5C2, 이렇게 잡아주면 되겠네요. 됐어요? 그러면 이거 계산 해 보자.
1/2에다가 6C2는 아까 계산했죠? 15분의. 그다음에 5C2는? 5×4/2×1 이렇게 계산하는 거 맞아요? 그래서 약분 해 주니까 2가 돼서 10입니다.
이거 계산 해 주면 5가 되고요 이거 계산 해 주면 1/3이 돼서 얘는 계산해 주니까 딱 1/3이네, 됐죠?
그럼 이제 여기까지 우리가 구한 게 뭐냐면 둘 다 A상자를 뽑든 B상자를 뽑든 뭐가 된 거야? 흰 공 2개가 나오는 확률이에요. 됐어요?
그래서 우리 조건부를 풀기 위해서는 이 말 뜻을 잘 알아야 되겠죠. 우리 문제가 뭐였어?
둘 다 모두 흰 공. 그렇죠?
이게 바로 우리 사건 전제가 이미 나온 거예요, 맞죠? 두 개의 공이 흰 공일 때 어디에서 나왔을 확률? 그 공이 상자 B에서 나올 확률입니다.
그러면 우리가 지금 잡아야 되는 건 두 개 모두 흰 공이 나오는 사건이 어디에 있어야 돼요? 확률 중에서 이 뒷부분에 위치하셔야 됩니다.
그럼 선생님이 이 사건을 X라고 할게요. 그다음에 흰 공이 상자 B에서 나왔다는 이 사건을 Y라고 한다면 이걸 식으로 표현하면 이 얘기잖아,
P(Y 바 X) 맞아요? 이미 일어난 얘가 어디에 위치해야 돼? 뒷부분에 위치해야 돼요. 맞죠? 그러면 이거 식을 써 줄 때 어떻게 쓸 수 있냐면, 이렇게 표현할 수 있어.
맞죠? 그러면 우리 이거, 이거 사실 다 구해 놓은 거예요.
이 속에는, 두 개 모두 흰 공이 나오는 확률 속에는 상자 A에서 나오는 거랑 상자 B에서 나오는 그 두 가지가 합체돼서 분모가 될 겁니다. 맞아요?
그러니까 지금 우리가 구한, 앞에서 구한 거 얼마? 1/5과 그다음에 여기서 구한 1/3이 분모를 차지하게 되는 거고요.
그다음에 두 번째 분자를 한 번 쳐다보면 분자는 흰 공이 나왔는데 걔가 동시에 어디에서? 상자 B에서 나를 확률입니다. 맞아요?
그러니까 상자 B에서 나오는 거 어디야? 두 번째에 이야기 했던 1/3이죠. 그러니까 얘가 1/3입니다. 이렇게 체크 해 주시면 돼요.
다시. 전체에서 보는 게 아니라요, 흰 공이 나온 경우. 흰 공이 나온 경우는 두 가지가 있었어, 하나는 A상자, 하나는 B상자.
그 중에서 내가 원하는 건 B상자에서 나오는 거, 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 이제 계산하자.
이거 통분해 주면 얼마냐면 8/15 그다음에 1/3입니다. 맞죠? 그러면 얘 계산 해 줬더니 15/24가 되고요. 3으로 약분하니까 5/8이에요. 이렇게 정리할 수 있다는 거죠, 됐습니까?
그래서 우리 5/8. 답 몇 번으로 나오죠? 답은 ⑤번 이렇게 체크하시면 되겠어요.
그러면 선생님이 이 문제를 가지고 식으로 한 번 표현해보겠다고 생각을 해 봅시다. 이 문제를 여러분들이 답안지로 확인해 봤더니 식으로만 표현이 되어 있어요.
그게 지금 선생님이 이렇게 말로 풀어가지고 쭉쭉 전개한 거랑 그렇게 다른 이야기가 아니거든요.
그렇기 때문에 이 문제를 다시 한 번 해결 해 보는 것도 필요 할 수 있습니다. 쉽게 갈게요. 한 번 들었던 내용이어서 어렵지 않을 겁니다.
우리 A상자를 뽑을 사건에 대한 걸 선생님이 기호화 시켜서 한 번 써 볼게요.
상자 A를 뽑는 사건. 쉽게 할까요? 그냥 A라고 할게요. 그다음에 두 번째는 상자 B를 뽑는 사건, 어떻게 들어갈까? 그냥 B라고 놓을 게요.
그다음에 우리는 흰 공을 2개 뽑아야 되잖아요, 그러니까 흰 공을 2개 뽑는 확률. 확률이 아니지, 여기서는 사건이라고 둬야 되겠죠.
근데 흰 공이니까 White해서 W라고 놓고 시작하겠습니다. 됐죠? 이걸 우리가 기호로 만들 거예요.
그러면 문제에서 원하는 건 뭐냐면 두 개의 공을 동시에 꺼냈을 때 모두 흰 공이었을 때입니다.
그러면 무슨 얘기야? 흰 공 두 개를 뽑는 사건이 기본 베이스 바탕이에요. 그러니까 내가 구하고자 하는 것은 흰 공을 뽑는 게 분모에 들어가야 되겠구나, ‘바 W’ 이렇게 쓸 거예요.
근데 걔가 어떻게 됐으면 좋겠대? 모두 B상자에서 이런 일이 있었으면 좋겠대요. 그러니까 우리 여기에 들어갈 말은 뭐가 되겠어요? B다. 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다.
그럼 이걸 우리가 분수로 바꿔주면 이거 뭐라고 표현할 수 있지? P(W) 분의, 그다음 분자는? P(B∩W) 이렇게 표현할 수 있다는 거예요.
이게 우리가 아까 구했던 그 이야기입니다. B상자에서 얘가 흰 공을 뽑는 것. 그러면 이것만 좀 더 체크 해 보시면 될 것 같아요.
이거 체크 할 때 어떻게 체크 할 거냐면 이 얘기야. 이 속에는 A이면서 W인 것과 그다음에 B이면서 W인 두 가지가 함께 더해져서 얘가 나온 거예요, 맞아요?
이게 A상자에서 흰 공을 뽑는 것, 이게 B상자에서 흰 공을 뽑는 그 경우의 수가 들어갈 수 있다는 거죠.
그럼 이걸 아까 확률로 쟀을 때 우리 이거 얼마라고 쟀더라? 이거 1/5나왔고요 이거 1/3나오고요. 그다음에 위에는? 1/3나와서 우리가 원하는 답 잡아줬죠.
그래서 3/8되는 것 확인했습니다. 5/8가 됐나요? 선생님이 잘못 썼네요. 여기가 1/3이었고요, 얘가 1/5이었어요. 그다음에 얘가 1/5. 이렇게 표현을 했었습니다. 맞죠?
그렇게 아까 구했던 그 확률에다가 이 식이랑 대입해서 볼 수 있느냐. 이게 여러분들이 답지를 보면서 해석하는 능력이에요. 아시겠어요?
그렇게 한 번 해석 해 보시고요 우리 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.
10번 문제입니다. 10번 문제는 서로 독립인 두 사건 A와 B에 대하여 여기 나와 있는 P(A 바 B)=1/3이고요. 그다음에 P(B 바 A)=3/4입니다.
여러분들 이 문제 보자마자 느껴야 되는 얘네들의 식. 서로 독립인 사건 A, B래요, 맞아요? 서로가 영향을 주지 않습니다.
그 말은 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률이나 A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률은 서로 영향을 미치지 않잖아요, 그렇죠?
그래서 이 식을 얘를 없애고 P(B)라고 쓸 수 있고요. 얘도 마찬가지, 얘네 둘이 서로가 영향을 미치지 않기 때문에 B을 지우고 P(A) 이렇게 표현할 수 있는 거예요, 할 수 있겠어요?
다시 한 번. 독립일 때 우리가 쓰는 식이 있었죠. 정리 한 번 해 보자. 독립일 때 쓰는 식 어떻게 썼어?
P(A 바 B)와 P(A 바 B의 여집합)이 같아요. 뭐랑 같아요? 그냥 P(A)와 같습니다. 이게 우리가 A, B가 독립이다. 이렇게 얘기하기로 약속 했어요.
B가 일어났을 때 A가 일어나는 거나 B가 일어나지 않았을 때 A가 일어나는 확률 그리고 B가 아예 없는 상태에서 A가 일어날 확률
이 세 가지가 모두 같다면 B와 A는 서로 영향을 미치지 않는 거죠. 그때 우리가 독립이라고 얘기했기 때문에 우리는 서로 가 독립이면 이 부분을 소거할 수가 있어요, 아시겠죠?
다시. 이거 수능에도 굉장히 많이 나오고 내신에도 많이 나옵니다. 독립인 사건이라고 하면 조건부로 써 있을 때 이 부분을 날리세요. 됐어요?
이 부분도 마찬가지입니다. 날리세요. 그래서 우리가 알아낸 것은 결국 이거네. P(A)=1/3 그다음에 P(B)=3/4이라는 거 이렇게 알아낸 겁니다.
우리는 P(A∪B) 이거 해결 해 주면 되는 거 맞아요? 맞죠.
덧셈법칙 쓸게요. P(A)+P(B)-P(A∩B) 이렇게 표현할 수 있습니다. 근데 또 여기에서도 독립사건이 또 사용이 되죠.
독립일 때 우리가 있는 식. 기억나요? 이거 우리 어떻게 될 수 있다고 그랬어? 독립이면 P(A)×P(B). 독립일 때, 독립인지 아닌지 확인하기 위한 곱셈공식이었습니다. 맞죠?
이제 여기에다가 집어넣어서 합집합 구하시면 되겠어요. 계산 한 번 해 볼게요. 1/3+3/4 그다음에 - 얘하고 얘를 두 개 곱해서 교집합으로 쓰시면 됩니다.
이거 두 개 곱하면 1/3×3×4 이렇게. 이거 계산 해 주면 1/4네. 그러면 얘는 1/3에다가 여기 1/4를 뺐어요. 그러면 2/4가 되면서 선생님이 약분해서 바로 1/2 썼어요. 됐어요?
그러면 통분 해 주면 5/6가 된다 까지 잡아줄 수 있겠죠? 그래서 답은 몇 번이 됩니까? ⑤번이 답이 됩니다. 넘어가도록 할게요. 11번 문항입니다.
공집합이 아닌 두 사건 A, B가 또 독립이래요, 맞죠? 그랬을 때 5P(A∩B여집합)이 뭐랑 같다고요? P(A)랑 같데요.
그리고 P(A∪B)=9/10일 때 P(A)를 구해 주세요. 이런 문제입니다. 방금 했던 거랑 조금 비슷한데요. 여러분들, 이거 강조했었고 앞에서 연습 많이 하고 왔는데
또 까먹었을까봐 한 번만 더 써 보도록 하겠습니다. 어떤 거였냐면 A와 B가 독립이야. 그러면 A와 B의 여집합 얘네 둘 어때요?
독립이기로 했죠. 이거 선생님이 증명도 해 줬어, 맞아요? 그래서 이거 독립입니다. 또 누구도 독립이지? A의 여집합과 B도 독립이고요.
또? A의 여집합과 B의 여집합. 얘네들 모두가 다 뭐예요? 독립이라고 얘기할 수 있어요. 맞죠? 이거 거의 기본상식처럼 알고 시작해야 지 문제 빨리 해결할 수 있거든요.
그러면 여기서 A와 B가 서로 독립이라고 했기 때문에 우리는 A와 B의 여집합도 분명 독립인 사건일 거예요.
따라서 얘하고 얘가 독립인데 그들이 교집합으로 묶여있다면 이거를 곱셈으로 갈라서 곱해줄 수 있다는 거죠, 표현할 수 있습니다.
어떻게 얘네들 표현하면 되겠어? 5P(A)×P(B의 여집합) 이렇게 쓸 수 있어요. 그게 누구래요? P(A)입니다 이렇게 알려준 겁니다. 아시겠어요?
A와 B가 독립이면 A와 B의 여집합도 독립입니다. 그러면 이제 우리 얘하고 얘 약분해도 되는 거 맞죠? 공집합이 아니라고 그랬기 때문에 얘는 0이 될 리가 없어요.
그래서 그냥 약분하시면 되겠습니다. 그러면 여기 P(B의 여집합)은, 넘어가서 얼마? 1/5. 이렇게 표현해 주시면 되고요.
이거 알고 있으면 우리 이것도 구한 거잖아, 맞아요? 여사건이 1/5이에요. 그러면 얘네들은 1에서 빼주면 되니까 4/5구나. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
이제 마지막이에요. 우리가 구하고자 하는 것은 P(A)에요. 그러면 선생님이 이것을 x라고 놓고요.
그다음에 알려준 정보를 이용해서 x를 구하도록 하겠습니다. 우리 얘를 표현하는 식, 덧셈정리. 어떻게 잡을 수 있지?
P(A)+P(B)-P(A∩B) 이렇게 잡을 수 있고요. 그리고 문제에서 분명히 독립이라고 했으니까 이 앞 문제에서 했던 것처럼 얘는 P(A)×P(B)라고 또 쓸 수 있겠네, 맞아요?
그럼 이제 여기다가 대입합시다. 얘는 9/10이고요. P(A)=x 내가 구하고자 하는 거고. 그다음에 P(B)는 방금 구했어, 4/5.
그다음에 얘는 얘네 둘을 곱하면 돼요. -x×4/5 이렇게 정리해 주시면 되겠어요. 이제 x 1차방정식 푸는 문제죠.
여기 1이고요. 이거 동류항 계산 해 주면 1/5 x가 되겠네. 그다음에 얘는 4/5 그다음에 9/10.
10을 곱합시다. 여기다가 10을 곱하면 2x되고 여기다 10을 곱하면 8이 되겠다. 맞아요? 넘어가면 1=2x이니까 x=1/2입니다. 해서 P(A)=1/2 이렇게 정리해 주시면 되겠어요. 됐어요?
독립인 걸 가지고 얼마큼 이용할 수 있는지를 묻는 문제였습니다. 우리는 답을 ②번이라고 표현해 주시면 될 것 같아요.
우리 이제 12번 문제 넘어가도록 할게요.
문제가 길어요. 그래서 어려워 보일 수 있겠지만, 절대 어렵지 않습니다. 근데 귀찮을 수는 있어요. 이거 일일이 다 구해야 되거든요. 12번 문제 같이 한 번 보도록 할게요.
주사위 A, B를 동시에 던질 건데 사건 X, Y, Z를 가지고 다 써 줬어요. 어렵지 않은 이야기들입니다, 그렇죠?
그랬을 때 보기에 있는 사건들끼리 독립인지 아닌지를 봐 달래요. 선생님이 분명히 말했어요. 독립이라고 하는 것을 알아내려면 그 속에서 비율, 차지하는 비율에 대한 이야기거든요.
근데 그것을 매번 머리로 생각하는 게 쉽지가 않습니다. 그래서 독립인지 아닌지 알아볼 때 우리 넣어보는 식 하나가 있었죠? 그게 누구였어?
P(A∩B)=P(A)×P(B)가 되느냐, 이거입니다. 독립이면 이 식이 만족하고요 이 식을 만족하면 독립이라고 할 수 있었어요. 맞죠?
그래서 우리는 이 식에다가 넣어서 되는지 안 되는지를 확인 해 볼 거예요, 됐죠? 그럼 하나씩 일일이 이것도 구하고 이것도 구하고 이것도 구하는 과정을 보여줄 겁니다.
시작 해 보도록 할게요. 첫 번째 X에 해당하는 확률을 한 번 구해봅시다. 주사위를 A, B 동시에 던질 건데 X가 주사위 A가 3의 배수의 눈이 나온대요.
‘선생님 그럼 주사위 B는요?’ 자유죠. 맞아요? 그러니까 전체 경우의 수는 주사위 두 개를 던졌으니까 36분의. 맞아요?
그런데 어떻게? 주사위 A가 3의 배수가 나와야 되니까 그 경우의 수가 3하고 6 두 가지죠. 그다음에 나머지 B는? 1, 2, 3, 4, 5, 6 아무 거나 나와도 되는 거 맞아요?
그래서 6가지. 이걸 약분 해 줄까? 얘가 6에다가 6하고 2하고 또 약분 해 주니까 1/3입니다. 해서 P(X)값 구할 수 있겠죠.
이제 P(Y)를 구하도록 할게요. P(Y)는 주사위 B가 4의 약수가 나온대요. 맞아요? 그러면 여러분들 4의 약수는 뭐뭐 있어? 1, 2, 4잖아, 그렇죠?
그러면 얘는 1, 2, 4가 B 주사위에서 나오고 그럼 A주사위는? 자유죠. 맞아요? 그래서 얘도 마찬가지입니다.
전체는 35분의 A주사위는 아무 눈이나 나와도 되고요. B주사위는 4의 약수가 나오셔야 돼요. 그래서 얘는 3가지다, 이렇게. 됐어요?
계산할까요. 얘는 6이고요. 얘하고 얘가 약분되면 이거 1/2. 이렇게 정리가 될 것 같아요, 됐죠?
이제 마지막 P(Z)입니다. P(Z)는 두 주사위 A, B 모두 짝수의 눈이 나온대요. 어렵지 않죠? 전체 경우의 수 36에다가 A도 짝수. 짝수 3가지 맞아요?
그다음에 B도 짝수. 또 짝수 3가지죠. 그러니까 얘는 36분의 9가 되네. 답은 1/4이겠다. 이렇게 하나, 하나의 확률을 각각 다 구했습니다.
그런데 보니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 맞추기 위해서면서 교집합의 확률들을 구해내야 될 것 같아요, 맞죠?
그래서 어디다가 쓸까요? 저 밑에다가 그냥 바로 답해서 쓰도록 할게요. 같이 보자. P······. 선생님이 이거 이제 구하러 갈게요.
이게 무슨 소리지? X와 Y가 동시에 일어나는 거예요. X는 A가 3의 배수의 눈이 나와야 되고요. 3의 배수 얼마? 3, 6.
그러니까 전체 36분의 얘가 3의 배수의 눈 2가지 그다음에 주사위 B에 해당하는 건 몇 가지가 나올 수 있대?
3가지가 나올 수 있다. 이런 내용이죠. 그러니까 순서쌍으로 표현 해 가지고 앞에 나올 수 있는 경우의 수가 2가지고요. 그다음에 뒤쪽에 나올 수 있는 경우의 수가 3가지구나.
이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그래서 얘가 얼마가 돼? 1/6이야. 이렇게 표현할 수 있어요. 됐어요?
그런데 우리가 봐줘야 되는 건 독립인지 아닌지 봐줘야 되기 때문에 내가 마지막에 봐줘야 되는 식은 뭐냐 P(X)×P(Y)를 해서 얘랑 같은지를 확인 해 주셔야 된다, 이 말입니다.
근데 우리가 앞서서 다 구해놨거든요. P(X) 얼마라고 썼냐면, P(X)=1/3 맞죠? 그다음에 P(Y)=1/2. 계산했더니 1/6이 나온 거예요.
둘이 어때요? 같네. 그러니까 얘는 독립이라고 얘기할 수 있다는 거죠, 맞아요? 그래서 얘는 독립이 맞습니다. 이렇게. 됐어요?
그다음에 이제 ㄴ갈게요. 얘는 뭐가 필요하냐면 P(X∩Z)가 필요해요. 잘 읽으셔야 돼요. X는 뭐래요? B주사위가 어때야 된대? 4의 약수가 나와야 돼.
그러면서 동시에 그다음에 Z는 뭐예요? 주사위 A, B 둘 다 짝수가 나와야 됩니다. 됐어요? 그러면 일단 전체 경우의 수는 36인데요.
첫 번째는 A 주사위가 택할 수 있는 경우의 수가 들어가야 돼. 그다음에 두 번째는 B 주사위가 택할 수 있는 경우의 수가 들어갈 예정인데
3의 배수 중에서 짝수만 들어갈 수 있어야 됩니다, 맞아요? 두 가지를 동시에 만족해야 되기 때문에 이 중에서 짝수 누구밖에 안 돼?
6밖에 못 가져오는 거예요. 3, 6이 아니라 첫 번째 A가 가져갈 수 있는 것은 바로 6 하나입니다. 1가지 이렇게. 됐어요?
그다음에 여기서는, 뒤에서 B는 짝수 아무 거나 가져가도 되는 거 맞아요? 짝수 몇 가지? 3가지. 이렇게 가져가시면 됩니다.
그래서 약분해 줬더니 얘하고 얘 날아가서 1/12입니다. 이렇게 나온 거죠. 독립인지 아닌지 알기 위해서는 뭐 해 줘야 된다? P(X)×P(Z) 이거 잡아주시면 돼요.
P(X) 얼마? 1/3. P(Z) 얼마? 1/4. 그랬더니 계산해서 또 1/12이 나왔습니다. 둘이 어때요? 같은 값 나왔죠? 그래서 얘는 또 독립입니다. 이렇게 잡을 수 있겠네요. 됐죠?
그다음 이번에는 또 ㄷ입니다. 이번에는 P(Y∩Z)예요. 마찬가지입니다. Y하고 Z가 동시에 만족하는 그 경우의 수를 잘 세어주셔야 돼요.
그러면 얘는 전체 36가지 중에 Y는 4의 약수의 눈이 B에서 나와야 된대요. 근데 얘는 A, B가 둘 다 짝수여야 합니다.
그 말은 얘가 짝수만 허용할 수 있기 때문에 1, 2, 4가 다 되는 게 아니라 2, 4만 되는 거예요, 됐어요?
그래서 B에 들어갈 수 있는 경우의 수가 2, 4인 2가지밖에 안 되고요. 그다음에 A, B가 모두 짝수라고 그랬으니까 A는 짝수 아무 거나 가져가면 되겠죠?
그래서 A는 3가지. 이렇게 가져가시면 되겠어요. 약분하면 얘가 6이니까 1/6 이렇게 나오겠네요.
그러면 이제 우리는 P(Y) 구하시고요 P(Z) 구해서 두 개 곱할 거예요. P(Y) 얼마? 1/2. 그다음에 P(Z) 얼마? 1/4. 이거 곱했더니 얼마 나왔어요? 1/8이 나왔습니다.
둘이 숫자 같아요, 달라요? 달라요, 그렇죠? 얘네 둘이 곱해서 달랐구나. 우리 그때 뭐라고 부르기로 했죠, 두 글자? 독립의 반대.
종속이다. 이렇게 부르기로 했습니다. 그래서 얘네는 뭐라고 잡아줄 수 있어? 종속입니다. 그래서 탈락. 이렇게 정리해 주시면 되겠어요.
답은 몇 번이죠? ㄱ, ㄴ만 답이 되겠다. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 넘어가보도록 할게요. 13번입니다.
주머니 A에는 붉은 구슬 3개, 노란색 구슬 4개가 들어있고요. 주머니 B에는 붉은 구슬 개, 노란색 구슬 2개가 들어있습니다.
주머니 A, B에서 임의로 구슬을 한 개씩 꺼낼 때 2개 모두 노란색 구슬일 확률이에요. 완전 쉽죠, 그렇죠?
이거 어렵지 않습니다. 그냥 어차피 A주머니하고 B주머니는 섞일 일이 없기 때문에 그냥 A주머니에서 하나 꺼내고 그다음에 B주머니에서 하나 꺼내면 끝나는 이야기죠. 맞아요?
근데 이게 지금 이 문제에 왜 나왔냐면 둘은 독립이라는 거예요. 하나의 주머니에서 내가 노란색을 뽑든 무슨 색을 뽑든 간에 그 다음 B라는 주머니에 영향을 주지 않는다는 개념이에요.
그래서 걔네 둘을 동시에 만족하려면······. 우리 이거 독립일 때 어떻게 쓸 수 있다? 두 개를 그냥 각각 구해서 곱하면 되는구나. 이 개념이 뭔지를 설명해 주는 기초적인 문제입니다.
너무 이걸 논리적으로 생각하려고 하면 머리가 터질 것 같죠. 쉽게쉽게 생각합시다. 주머니 A를 한 번 보도록 할게요.
주머니 A에는 붉은색 Red:3 그다음에 노란색 Yello:4 이렇게 표현할 게요. 그다음에 주머니 B에는? 얘도 R:4 그다음에 Y:2 이렇게 들어있다고 칩시다.
A주머니에서 임의로 하나를 꺼낼 거예요, 맞죠? 그런데 걔가 모두 노란색이 나온다고 그랬으니까 노란색 나오셔야 돼요.
그러면 전체 몇 개예요? 7개 중에서 노란색이 나오는 거 몇 개죠? 4가지네. 됐죠? 그다음에 여기입니다.
전체 몇 개예요? 6개 중에서 그다음에 노란색 나오는 거 몇 개? 2가지입니다, 맞아요? 그렇지.
근데 얘네 둘이 동시에 일어나야 돼요. 우리 이거 이미 곱의 법칙처럼 배웠거든요. 그리고 둘은 독립사건이기 때문에 곱의 법칙이 될 수밖에 없다는 거예요, 사실. 됐죠?
그래서 이거 두 개 곱해 주면 답은 얘하고 얘가 지워지면 3되는 거 맞아요? 4/21 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다.
13번의 답은 ②번 됐죠? 넘어갈게요. 14번입니다.
이 문제도 괜히 공식화시키지 마시고요, 어렵지 않죠. 갑, 을, 병 세 사람이 자유투를 던져서 성공할 확률 2/5, 3/4, 2/3 이렇게 들어갔습니다.
이때 이 세 사람 중에서 딱 2명만 성공을 해야 된대요. 그러면 경우의 수가 몇 개 나올지 상상할 수 있겠죠. 어떻게 나올 수 있지?
갑이 있어, 여기가 을이 있고 그다음에 병이 있어. 그러면 2명만 성공한다고 그랬으니까 선생님이 성공하는 걸 O라고 하고 실패하는 걸 X라고 표현을 한 번 해 볼게요.
그러면 얘는 갑 O 을 O 병 X 맞죠? 또 을이 X인 경우도 있고 갑이 X인 경우도 있을 거예요. 이해되겠어요?
그래서 우리가 얘네들을 다 계산을 할 건데. 여기 단, 자유투를 성공하는 사건은 서로 독립적이래요.
그러니까 얘가 자유투를 성공하는 거랑 그 다음 을이 자유를 성공하는 것은 서로 별개의 이야기니까 여기에 나와 있는 확률을 그대로 가져다 쓰시면 된다는 겁니다.
앞의 거의 영향을 받지 않는다는 거죠. 앞의 거의 영향 받는 게 뭐 있었더라? 방금 주머니 같은 이야기예요. 주머니는 앞에서 뭘 꺼냈는지에 따라서 B주머니가 조금 달라져.
그러면 그 경우의 수를 하나씩 다 세어줘야 되잖아요. 그런데 얘네들은 다 각기 독립적으로 일어나기 때문에
그대로 계산을 계속 2/5 썼으면 그다음 것도 2/5를 쓰셔도 된다는 뜻입니다. 그러면 이거 한 번 계산 해 볼까?
갑은 성공해야 돼, 2/5네요. 을도 성공해야 돼, 3/4입니다. 근데 병은 실패해야 돼요. 이게 성공할 확률이죠? 그러면 실패할 확률은 1에서 빼주면 되는 거 맞아요?
그래서 얘 얼마다? 1/3 이렇게 잡아주시면 됩니다. 물론 약분할 수 있겠지만 나중에 한 번에 더할 거니까 선생님이 6/60이라고 써 놓을 게요. 됐어요?
이제 두 번째. 이번에 갑은 또 성공해야 돼요, 2/5. 그다음에 이번에는 을이 실패를 합니다. 이거 실패할 확률 얼마? 1에서 빼야지, 1/4이에요.
그다음에 병은 성공해야 됩니다, 2/3. 계산 해 주시면 얘도 4/60. 됐죠? 이제 마지막입니다. 이번에는 갑이 실패해야 돼요.
이거 실패할 확률 얼마? 3/5이죠. 1에서 뺀 3/5. 그다음에 을은 성공, 3/4. 그다음에 병도 성공, 2/3 이렇게 들어가시면 전체 60분의 이거 세 개 다 곱해봐. 3·9에다가 18이네.
이렇게 잡아줄 수가 있어요. 그러면 이거 세 개는 서로가 영향을 안 미치는 거니까 그냥 각각 더해주면 되거든요.
그럼 각각 더해서 한 번 써 볼까? 60분의. 이거는 10에다가 얘까지 더해 주면 28입니다. 이렇게 잡아주시면 되고요. 4로 약분 가능하네요. 4로 약분하자.
그러면 7/15 이렇게 들어가시면 되겠습니다. 쉽게 답은 구할 수 있었을 거예요. 답은 ①번이에요. 넘어가도록 할게요, 15번이에요.
1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 공 10개가 있습니다. 근데 주머니에서 임의로 공 1개를 꺼낼 건데 짝수가 적혀 있는 공이 나오는 사건을 A라고 하겠습니다.
이 시행의 표본공간의 부분집합인 B에 대하여 P(A∩B)=1/5 일 때, 사건 A와 B가 뭐라고? 서로 독립인 사건의 개수를 구해 달라고 얘기를 했어요. 쉽지 않죠, 그렇죠?
말 자체가 여러분들을 힘들게 하는 것은 A는 짝수고요 그다음에 교집합이 나왔고요 그다음에 A와 B가 독립되는 사건의 개수를 구하라. 이 말이 좀 까다롭게 느껴질 수 있습니다.
일단 하나, 하나 잘라서 해석을 좀 잘 해 보도록 할게요. 짝수가 적혀있는 공이 나오는 사건을 A라고 하겠대요.
그럼 사건 A는 정확하게 구할 수 있잖아, 그렇죠? 어떻게 구하지?  맞죠? 그다음에 그 부분집합 B에 대해서니까
전체 부분집합 1부터 10까지로 만들 수 있는 부분집합은 되게 많잖아요, 2의 10제곱이잖아요. 맞아요?
하여튼 그 중에 하나를 가지고 왔는데 교집합이 1/5이래요. 그러니까 얘랑 겹치는 원소가 1/5이라는 것은 전체를 내가 10분의로 본다면,
왜냐면 전체 경우의 수 10가지가 우리 표본공간의 원소의 개수이니까 10개로 잡아주면 2/10이에요. 맞아요?
그 말은 B라는 사건과 A가 겹치는 원소는, 교집합의 원소는 몇 개다? 2개다. 이렇게 얘기할 수 있어요.
그래도 뭔가 쉬운 얘기는 아닙니다, 맞죠? 그리고서는 사건 A와 B가 서로 독립이라고 했으니까 우리가 알고 있는 식 하나가 있잖아요.
독립이라고 했으니까 그 식 안 쓸 수 없지. 그리고 나와 있는 이런 정보까지 있는데. 그래서 선생님이 이제 이 말을 수학적으로 해석해서 쓰자면,
P(A∩B)=P(A)×P(B) 이렇게 표현할 수 있고요. 맞아요? 그다음에 여기는 얼마? 1/5을 집어넣을 수 있고요.
그다음에 P(A)는? A도 사실 확률은 구할 수 있죠. 원소의 개수가 5개이니까 5/10가 돼서 1/2이죠. 짝수의 확률, 맞아요?
그리고 나는 P(B). 이렇게 잡아주면 일단 P(B)에 해당하는 확률을 자세히 구할 수가 있다는 거죠?
계산 해 주면 어떻게 돼? P(B)는 여기다가 2를 곱해 주니까 2/5 이렇게 표현할 수 있습니다.
이제부터 해석을 여러분들이 잘 하셔야 돼요. 어떻게 하면 해석을 잘 할 수 있을까. 생각해 볼 게, 잘 봐.
전체가 표본공간의 원소의 개수가 10개잖아요. 그러면 얘를 10분의로 바꾸고 위에를 4로 바꿀게요. 됐어요?
같은 말이죠. 그러면 B는 원소의 개수가 몇 개겠어요? B 안에 들어가 있는 원소의 개수는 4/10가 그 확률이니까 4개일 거예요. 전체 중에 n(B)를 쓰는 거니까. 맞아요?
그랬잖아, 우리가 이거 구할 때 이거 이렇게 썼었잖아. 맞아요? 그래서 얘는 얼마가 된다? ‘얘가 4구나’ 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요.
그러면 B는 원소가 4개라는 걸 머릿속에 넣어두시고요. 그다음에 A와 겹치는 원소는 몇 개다? 2개다. 이거예요.
이것도 마찬가지야, 얘랑 똑같이 해석을 해 보자면 이렇게 쓸 수 있지. 얘도 n(A∩B)/n(S) 이렇게 쓸 수 있는 게 저 확률을 표현한 방법이었잖아요. 맞아요?
그러니까 전체 얘 중이니까 ‘교집합은 2개구나’ 이 소리입니다. 그러면 여러분들이 생각 해 보세요. B라는 속에 원소는 4개가 들어가야 된대요.
하나, 둘, 셋, 넷. 그런데 그 중에 2개는 A랑 겹쳐야 됩니다. 그러니까 그 중에 2개는 짝수에서 나와야 된다, 이 소리고요.
그다음에 이 아머지 2개는 짝수가 아닌 곳에서 나와야지 교집합이 생기지 않죠. 교집합은 따지 2개만 생겨야 되니까. 이해 될 수 있겠어요?
그러면 이거의 경우의 수를 한 번 재봅시다. 우리 전체 짝수 몇 개죠? 짝수는 5개예요. 5개 중에서 내가 골라갈 2가지를 뽑는 겁니다, 됐어요?
그러면 이제 원소가 2개 남았는데 그건 어디에서 가져와야 돼? 홀수에서 가져오셔야 돼요. 그렇기 때문에 얘는 홀수에서 가져와야 되겠구나. 10개 중에 홀수 몇 개? 5개.
그러니까 얘도 5개 중에 2개를 뽑아 오시면 되고요. 이렇게 해서 4개를 동시에 뽑아오면 B라는 것의 원소가 4개가 채워지겠죠.
그럼 경우의 수, 5C2 얼마? 5×4/2×1=10. 맞죠? 그다음에 얘도 10입니다. 전체 경우의 수는 몇 가지를 만들 수 있어? 그렇지, 얘네들을 100가지를 만들 수 있다는 거예요. 됐죠?
이렇게 이 문제가 나오면 학생들이 어려워합니다. 개념을 잘 알고 있으셔야 돼요. 독립이라는 개념은 비율을 잡아야 되기 때문에 여러분들이 비율 생각하는 게 쉽지 않아요.
그래서 우리는 그 비율이라는 것을 머리로 생각할 수 없을 때 어떤 식을 쓴다? 이 식, 이걸 쓴다는 거 잊지 마시고요.
그러면 이제 16번 문제로 가겠습니다. 16번 좀 간단해 보이죠?
한 개의 주사위를 4번을 던질 거예요. 그럼 4번 던진다는 것과 같은 조건 속에 앞 사건의 영향을 받지 않은 채로 4번을 던지는 거죠?
이런 걸 우리가 뭐라고 하나면, 독립적인 시행이라고 불러요. 독립시행. 그랬을 때 4의 약수의 눈이 몇 개? 2번이 나올 확률을 구해 달라고 얘기를 한 겁니다.
우리 이거 기억하시죠? 가장 기초적인 문제입니다. 독립시행의 확률 구하는 문제였어요. 그러면 일단 뭐부터 잡아줘야 돼?
4의 약수의 눈이 나오는 확률부터 잡고 시작해야 되는 거 맞죠? 그러면 4의 약수는 1, 2, 4니까 그게 나올 수 있는 확률은 얼마야?
그렇지 3/6이 돼서 약분 해 주면 1/2가 되겠다. 이게 바로 4의 약수가 나올 확률이 되겠습니다.
그런데 4번을 던지는데 그 중에 2번만 나온다는 것은 그 4번 중에 어떤 2개일지 모르잖아요.
그렇기 때문에 우리는 1번, 2번, 3번, 4번 이렇게 있을 때 언제 2번의 4의 약수가 나오고 4의 약수가 안 나오는 경우가 생길지 몰라요, 그렇죠?
지금 선생님은 가장 기본적인 형태의 한 가지를 쓴 거예요. 그럼 이거에 해당하는 확률만 잡아주자면 얘가 4의 약수가 나와요. 확률 얼마라고? 1/2이라고.
그럼 얘는 1/2. 얘도요? 1/2이죠. 물론 얘는 안 나오는 확률이기 때문에 여사건의 확률, 1에서 빼줘야 되는데 그게 그거죠. 또 1/2이네요. 어쨌든 1/2, 1/2이 되었습니다.
그래서 이 전체 확률이 얼마냐면 1/16이 나오거든요. 근데 이 경우가, O가 꼭 1, 2번에 박히지 않고 얘가 1, 3에도 생길 수 있고 1, 4에도 생길 수 있고 이런 여러 가지 방법이 되고요.
그때마다 확률을 구해 주면 이거나, 이거나 모두 두 얘랑 똑같아진다는 뜻이에요. 그래서 우리가 나오는 개수만큼을, 이만큼 더해줘야 되는구나. 이만큼이 계속 더해지는 구나.
따라서 우리는 이 개수가 4번 중에서 O가 나오는 2번을 골라야 되고요. 그 2번이 나올 확률은 1/2 걔가 2번이 나오고요. 됐어요?
그다음에 여사건의 확률 1/2이 나머지를 가져가시면 되는 이런 계산입니다. 그래서 이 뒷부분이 사실 선생님이 방금 설명 해 줬던 이 부분이 되는 거죠, 됐어요?
그래서 이거 독립시행. 정리하면 4C2 얼마지? 6이죠. 그다음에 얘는 1/16이었어요. 약분 해 주면 3/8입니다. 이렇게 쉽게 답을 구해 줄 수 있습니다.
오늘은 그래도 어려운 문제도 얘기했고 쉬운 문제도 했는데요. 일단 16번까지 나갔고요. 우리 다음 시간에 17, 18번 정리하고 나서 서술형 연습장 나가보도록 할게요.
오늘도 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 만나요.